---
layout: post
title: "极路由固件升级过程"
categories: openwrt
tags: openwrt 极路由
---

参考这篇[极1S自制固件](http://www.iptvfans.cn/wiki/index.php/%E6%9E%811S%E8%87%AA%E5%88%B6%E5%9B%BA%E4%BB%B6)，可以找到如何下载固件，并解出固件。

极路由的升级过程主要部分还是OpenWrt里的sysupgrade，在里面的平台相关部分嵌入了自己定义的platform_xxx相关函数。sysupgrade 的执行过程在另一篇文章里已经分析过了，这里主要看看极路由都做了哪些自定义操作。

平台相关部分的脚本都在 /lib/upgrade/platform.sh 中，极路由在其中写了几个函数：

* platform_check_image() 用于检查固件是否有效，以及固件是否带有uboot
* platform_pre_upgrade() 执行写入操作前的准备动作，比如亮灯的方式和卸载一些模块
* platform_firmware_save() 在do_upgrade()之前把固件复制为/tmp/data/hiwifi/rom.bin，并计算md5。使用grep发现极路由在usr/lib/lua/openapi/system/下有三个lua脚本操作了rom.bin。猜想可能是极路由开放的某些API会对固件做某种操作。令人发指的是系统里几乎所有lua脚本都以bytecode形式存在。
* platform_do_upgrade() 固件烧写操作

这里主要看看其中的 `platform_check_image` 和 `platform_do_upgrade` 两个操作。

### platform\_check\_image

```sh
platform_check_image() {
	local name="HIWIFI"
	local machine=$(awk 'BEGIN{FS="[ \t]+:[ \t]"} /machine/ {print $2}' /proc/cpuinfo)
	local board=$(tw_board_name)
	local pci_devices=$(cat /proc/bus/pci/devices | wc -l)
	local magic="$(get_magic_word "$1")"
	local magic_long="$(get_magic_long "$1")"
	local magic_boot="$(get_magic_boot "$1")"
	local board_len="$(echo "$board" | wc -L)"
	local pdtname_up=$(get_board_name_up "$1" | cut -c 1-"$board_len")
	local pdtname_smt=$(get_board_name_smt "$1" | cut -c 1-"$board_len")

	[ "$ARGC" -gt 1 ] && return 1

	case "$board" in
	HC5661 | HC5761 | HB5981m | HB5981s | HC5641 | HC5663 | HC5861 |\
	HB5881 | BL-H750AC | BL-855R | HB5811)
		[ "$magic_long" != "27051956" -a "$magic" != "2705" -a "$magic_boot" != "ff00001000000000fd00001000000000" ] && {
			echo "Invalid image type."
			return 1
		}
		[ "$pdtname_up" != "$board" -a "$pdtname_smt" != "$board" ] && {
			[ "$pdtname_up" != "$name" -a "$pdtname_smt" != "$name" ] && {
				echo "Invalid image board."
				return 1
			}
		}
		[ "$magic_boot" == "ff00001000000000fd00001000000000" ] && {
			touch /tmp/img_has_boot
			echo "Image has uboot."
		}		
		return 0
		;;
	esac

	echo "Sysupgrade is not yet supported on $board."
	return 1
}
```

* get_magic_word, get_magic_long, get_magic_boot, 从.bin中取中字段，判断升级固件是否有效

* 固件是firmware(kernel+rootfs)时，取出的$magic_long为"27051956", $magic为"2705"。

* 固件为 uboot + firmware 时，取出的magic_boot为"ff00001000000000fd00001000000000"

* get_board_name_up, get_board_name_smt 从.bin中取出板型描述字串，判断固件与板子是否匹配

* 检测到固件中包含uboot时，则创建/tmp/image_has_boot。当真正执行烧写动作时，会先检查是否存在这个文件，如果存在则先升级uboot

### platform\_do\_upgrade

```sh
platform_do_upgrade() {
	local board=$(tw_board_name)

	case "$board" in
	HC5661 | HC5761 | HB5981m | HB5981s | HC5641 | HC5663 | HC5861 |\
	HB5881 | BL-H750AC | BL-855R | HB5811)
		platform_do_upgrade_hiwifi "$ARGV"
		;;
	*)
		default_do_upgrade "$ARGV"
		;;
	esac
}
```

`platform_do_upgrade_hiwifi` 定义在 /lib/upgrade/hiwifi.sh中

platform_do_upgrade_hiwifi中做了以下事情：

1. 先控制system, internet, wlan2p4三个灯的闪烁。

2. 如果固件中有uboot，则比较一下固件中uboot和本地uboot的版本，版本不同的话就烧写uboot

3. 将配置备份写入hw_config分区，然后分别烧写uboot(如果有的话)和firmware

```sh
	if [ "$SAVE_CONFIG" -eq 1 -a -z "$USE_REFRESH" ]; then
		do_conf_backup "$CONF_TAR"
		if [ -f /tmp/img_has_boot ]; then
			if [ $upgrade_boot -eq 1 ]; then
				do_upgrade_bootloader "$1"
			fi
			get_image "$1" | dd bs=2k skip=160 conv=sync 2>/dev/null | mtd -q -l -j "$CONF_TAR" write - "${PART_NAME:-image}"
		else
			get_image "$1" | mtd -q -l -j "$CONF_TAR" write - "${PART_NAME:-image}"
		fi
	else
		if [ -f /tmp/img_has_boot ]; then
			if [ $upgrade_boot -eq 1 ]; then
				do_upgrade_bootloader "$1"
			fi
			get_image "$1" | dd bs=2k skip=160 conv=sync 2>/dev/null | mtd -q -l write - "${PART_NAME:-image}"
		else
			get_image "$1" | mtd -q -l write - "${PART_NAME:-image}"
		fi
	fi
```

上面这一段是升级的关键操作，不过里面的if...else...fi写的很冗余，很好奇为什么不写成下面这样：

```sh
	if [ "$SAVE_CONFIG" -eq 1 -a -z "$USE_REFRESH" ]; then
		do_conf_backup "$CONF_TAR"
	fi

	if [ -f /tmp/img_has_boot ]; then
		if [ $upgrade_boot -eq 1 ]; then
			do_upgrade_bootloader "$1"
		fi
		get_image "$1" | dd bs=2k skip=160 conv=sync 2>/dev/null | mtd -q -l write - "${PART_NAME:-image}"
	else
		get_image "$1" | mtd -q -l write - "${PART_NAME:-image}"
	fi
```

**备份操作**

`do_conf_backup` 是升级时的备份操作。 执行 `sysupgrade` 命令时默认会先备份配置文件，放在/tmp/sysupgrade.tgz里，这里就将这个文件写入hwf_config分区

```sh
do_conf_backup() {
	mtdpart="$(find_mtd_part hwf_config)"
	[ -z "$mtdpart" ] && return 1
	mtd -q erase hwf_config
	mtd -q write "$1" hwf_config
}

do_conf_backup "$CONF_TAR"
```

**烧写 uboot**

上面的 `do_upgrade_bootloader` 就是烧写uboot。写入之后再检查，失败的话重试，最多写5遍。在下面这个函数中可以看到，uboot就是固件的头192KB。通过这个信息我们就可以从固件中提取出uboot了。

```sh
do_upgrade_bootloader() {
	local loop_min=1
	local loop_max=5

	while [[ $loop_min -le $loop_max ]];
	do
		get_image "$1" | dd bs=2k count=96 conv=sync 2>/dev/null | mtd -q -l write - "${BOOT_NAME:-image}"
		get_image "$1" | dd bs=2k count=96 conv=sync 2>/dev/null | mtd -q -l verify - "${BOOT_NAME:-image}" 2>&1 | grep -qs "Success"
		if [[ "$?" -eq 0 ]]; then
			break
		fi
		loop_min=`expr $loop_min + 1`
	done
}
```

**烧写 firmware**

烧写操作很简单，取出 firmware，然后用 mtd write 烧写。

* 对于包含uboot的固件，去掉头部320KB，剩下的都是firmware
```sh
get_image "$1" | dd bs=2k skip=160 conv=sync 2>/dev/null | mtd -q -l -j "$CONF_TAR" write - "${PART_NAME:-image}"
```

* 对于不包含uboot的固件，直接将固件写入firmware分区
```sh
get_image "$1" | mtd -q -l -j "$CONF_TAR" write - "${PART_NAME:-image}"
```

`-j "$CONF_TAR"` 是指定 mtd 命令在写入之后使用 `"$CONF_TAR"` 作恢复备份的操作。

通过上面的分析可知，升级时 hw_panic, Factory 以及 bdinfo, backup 这四个分区不会改动。事实上bdinfo这个分区写是不可写的，即使是root用户也无法写入。猜测极路由在内核里把这个分区结构的 `.write` 指针置为空，导致这个分区在内核起来之后就无法写入。不过在uboot阶段肯定是有办法改写的。

而极路由根据bdinfo中的信息来与服务器端做验证，bdinfo中的内容是出厂时写入的。这个分区一旦破坏掉会导致这台路由器不能被极路由官方认证，无法使用官方应用市场提供的插件，进而也没有办法使用手机APP管理这台路由器。

我用另一台mt7620a的机器烧写极路由的firmware，就没办法被官方认证。可以在uboot阶段烧录好bdinfo分区。不过每一台路由器可能有唯一的识别号，如果取一台极路由的bdinfo烧到另一台上，不知道能不能成功认证。按道理来说这种智能路由厂商应该防到这一招，不然别人直接硬拷贝它的SPI Flash，然后照抄它的硬件，就完全可以复制出可以使用它云服务的路由器了。

